В 1993 году, перед выборами в Госдуму I созыва, был создан избирательный блок «Явлинский — Болдырев — Лукин» (назван журналистами «ЯБЛоко», исходя из первых букв фамилий лидеров). В состав блока вошли несколько политических партий: Республиканской, Социал-демократической и партии Российский Христианско-демократический союз — Новая демократия[7]. Блок «ЯБЛоко» на выборах 1993 года получил 7,86 % голосов, в результате чего в Госдуме была создана фракция «ЯБЛоко»[6].

В 1995 году на выборах в Госдуму II созыва объединение «Яблоко» получило 6,89 % голосов. На выборах Госдумы III созыва в 1999 году объединение «Яблоко» заключило альянс с Сергеем Степашиным, включив его в первую тройку. По результатам подсчёта голосов партия получила 5,93 % голосов.

В декабре 2001 году на базе общероссийской политической общественной организации «Объединение „ЯБЛОКО“» была официально создана партия социального либерализма — Российская демократическая партия «Яблоко», которая выступает за европейский путь развития Российской Федерации, и которая входит в ряд международных и Европейских организаций, поэтому, ещё с ноября 1998 года объединение «Яблоко» имело статус наблюдателя при Либеральном Интернационале и участвовало в его мероприятиях. На 51-м конгрессе Либерального Интернационала, проходившем 21—23 марта 2002 года в Будапеште, партия «Яблоко» была принята в ряды этой международной организации в качестве полноправного члена.

В 2006 году РДП «Яблоко» была переименована в Российскую объединённую демократическую партию «Яблоко» (РОДП «Яблоко»). С 2006 года партия «Яблоко» вошла в состав европейской партии Альянс либералов и демократов за Европу (АЛДЕ).

На выборах в Госдуму 2003 года партия «Яблоко» получила 4,30 % голосов (меньше 5%-го порога) и не получила мест в Госдуме по партийным спискам (но 4 кандидата от партии прошли по одномандатным округам). При этом стал широко известным факт звонка В. В. Путина Явлинскому ночью во время подсчёта голосов с поздравлением с преодолением партией 5%-го барьера. Об этом неоднократно заявлял сам Явлинский, в частности, на своей встрече с гражданами России в городе Петрозаводск (Карелия)[8].

На выборах в Госдуму в 2007 году за «ЯБЛОКО» проголосовало 1,59 % избирателей и, соответственно, партия не прошла в Государственную Думу. В 2011 году по официальным данным ЦИК за «ЯБЛОКО» проголосовало 2,25 млн избирателей, что составило 3,43 %. На этих выборах партия улучшила свой результат более чем в два раза, но всё равно не прошла в Государственную Думу. По данным независимых организаций итоги голосования были сфальсифицированы, а реальный результат партии на выборах составил 4,5 %[9].
Организационная структура
Здание, в котором расположен центральный офис партии «ЯБЛОКО»

РОДП «Яблоко» состоит из региональных отделений по одному на субъект федерации, региональные отделения из местных отделений по одному на городской округ или муниципальный район, местные отделения из первичных отделений по одному на городское поселение, сельское поселение или ТОС.

Высший орган — съезд, между съездами — Федеральный совет, между Федеральными советами — Политический комитет, исполнительный орган — Бюро, высшее должностное лицо — Председатель, высший контрольный орган — партийный арбитраж, высший ревизионный орган — Контрольно-ревизионная комиссия.

Высший орган регионального отделения — конференция, между конференциями — региональный совет, исполнительный орган регионального отделения — бюро регионального совета, высшее должностное лицо регионального отделения — председатель регионального отделения, ревизионный орган регионального отделения — контрольно-ревизионная комиссия регионального отделения.

Высший орган местного отделения — конференция, между конференциями — совет местного отделения, исполнительный орган местного отделения — бюро совета местного отделения, высшее должностное лицо местного отделения — председатель местного отделения.

Высший орган первичного отделения — общее собрание, между общими собраниями — совет первичного отделения, высшее должностное лицо первичного отделения — председатель первичного отделения.
Руководство партии

Первым председателем партии (1993—2008) был Григорий Явлинский.

В 1995 году заместителями председателя были избраны Владимир Лукин и Юрий Болдырев (покинул «Яблоко» в том же году). С 1996 года первым заместителем председателя партии стал Владимир Лукин, заместителями — Сергей Иваненко и Вячеслав Игрунов. В 2000—2001 Владимир Лукин вновь был единственным зампредом партии. В 2001—2004 Лукин занимал пост первого заместителя председателя партии, посты заместителей председателя — Алексей Арбатов, Игорь Артемьев, Сергей Иваненко и Сергей Митрохин. В 2004—2008 первый заместитель председателя партии Сергей Иваненко, заместители председателя Алексей Арбатов, Игорь Артемьев, Сергей Митрохин. Посты зампредов до 2007 также занимали Сергей Попов, Галина Хованская, Ирина Яровая. После присоединения к партии движения «Зеленая Россия» пост заместителя председателя партии в 2006—2008 занимал Алексей Яблоков.

На XV съезде партии 21-22 июня 2008 года вторым председателем «Яблока» был избран Сергей Митрохин. В 2008—2015 посты заместителей председателя партии были упразднены.

Очередные выборы руководства партии прошли на XVIII съезде «Яблока» 19-20 декабря 2015 года. Третьим председателем партии «Яблоко» избрана Эмилия Слабунова. В 2015 заместителями председателя партии избраны Александр Гнездилов, Сергей Иваненко, Николай Рыбаков.
Федеральный политический комитет
федеральная часть списка кандидатов партии на выборы в Государственную думу VII созыва.
XIX съезд партии «ЯБЛОКО» 1-3 июля 2016

Федеральный политический комитет является коллегиальным руководящим органом партии. Он формулирует позицию партии по основным политическим вопросам в период между съездами; вносит представления федеральному бюро партии по ключевым кадровым назначениям; принимает решения об объёмах и основных направлениях финансирования деятельности партии; организует работу федерального совета партии и созывает его заседания. Федеральный политический комитет вправе созывать внеочередные съезды Партии.

    Арбатов Алексей Георгиевич — глава Центра международной безопасности Института мировой экономики и международных отношений РАН, доктор исторических наук, действительный член Российской академии наук
    Амосов Михаил Иванович — руководитель регионального отделения партии в Санкт-Петербурге, кандидат географических наук, доцент Санкт-Петербургского университета
    Артемьев Игорь Юрьевич — руководитель Федеральной антимонопольной службы России, кандидат биологических наук.
    Борщёв Валерий Васильевич — правозащитник, член Московской Хельсинкской группы, председатель Правозащитной фракции в партии
    Бунимович Евгений Абрамович — поэт, уполномоченный по правам ребенка в Москве, заслуженный учитель России, кандидат педагогических наук
    Вишневский Борис Лазаревич — публицист, обозреватель «Новой газеты», заместитель руководителя фракции «Яблоко» в Законодательном Собрании Санкт-Петербурга, кандидат технических наук
    Дубровина Елена Павловна — член Центральной избирательной комиссии России, заслуженный юрист России, кандидат юридических наук
    Иваненко Сергей Викторович — заместитель председателя партии, кандидат экономических наук
    Ковалёв Сергей Адамович — правозащитник, председатель общества «Мемориал», сопредседатель Правозащитной фракции партии, кандидат биологических наук
    Мисник Борис Григорьевич — координатор Федерального политического комитета партии
    Митрохин Сергей Сергеевич — руководитель регионального отделения партии в Москве, кандидат политических наук
    Слабунова Эмилия Эдгардовна — председатель партии, депутат Законодательного собрания республики Карелия, заслуженный учитель России, кандидат педагогических наук
    Шейнис Виктор Леонидович — главный научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН, доктор экономических наук
    Шлосберг Лев Маркович — руководитель Псковского областного отделения партии
    Яблоков Алексей Владимирович — эколог, председатель фракции «Зеленая Россия» в партии, член-корреспондент Российской академии наук, доктор биологических наук
    Явлинский Григорий Алексеевич — экономист, руководитель фракции «Яблоко» в Законодательном собрании Санкт-Петербурга, глава Экспертного совета Новой Экономической Ассоциации по экономическим реформам, доктор экономических наук, профессор Высшей школы экономики

Федеральное бюро

Федеральное бюро партии — постоянно действующий руководящий орган партии. Федеральное бюро принимает политические решения и делает заявления от имени партии в соответствии с решениями Политического комитета, утверждает смету доходов и расходов партии, порядок поступления и расходования средств и отчёт об их исполнении в соответствии с решениями Политического комитета, осуществляет права юридического лица от имени партии и исполняет его обязанности в соответствии с партийным уставом, а также реализует иные полномочия в соответствии с уставом партии.

    Бабушкин Андрей Владимирович — правозащитник, председатель общественной правозащитной благотворительной организации Комитет «За гражданские права», член Совета по правам человека при Президенте России
    Болдырева Галина Васильевна — председатель Волгоградского регионального отделения
    Большаков Иван Викторович — политолог, главный редактор The Smart Power Journal
    Власова Ольга Юрьевна — кандидат политических наук, президент ассоциированного члена Европейского Форума Альпбах «Клуб Альпбах Москва», член Молодёжной Общественной палаты России
    Гнездилов Александр Валентинович — театральный режиссёр, художественный руководитель Творческого объединения «Гнездо», заместитель председателя партии
    Голов Анатолий Григорьевич сайт — сопредседатель Союза потребителей России, председатель социал-демократической фракции партии
    Гончаренко Александр Ильич — врач, кандидат медицинских наук, руководитель Алтайского краевого отделения партии, главный редактор газеты «За права человека на Алтае»
    Горячев Валерий Сергеевич — адвокат, руководитель центрального аппарата партии
    Кобринский Александр Аркадьевич — литературовед, доктор филологических наук, профессор РГПУ им. А. И. Герцена, депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга
    Колоколова Ольга Аркадьевна — депутат Земского собрания Краснокамского района, руководитель Пермского краевого отделения партии
    Петлин Максим Анатольевич — бывший депутат Городской думы Екатеринбурга
    Рыбаков Дмитрий Сергеевич — эколог, кандидат геолого-минералогических наук, старший научный сотрудник Института геологии Карельского научного центра РАН
    Рыбаков Николай Игоревич сайт — исполнительный директор Экологического правозащитного центра «Беллона», главный редактор журнала «Экология и право», заместитель председателя партии
    Сидаков Анатолий Казбекович — правозащитник, руководитель Осетинского отделения партии, главный редактор газеты «Мир Кавказу»
    Слабунова Эмилия Эдгардовна — заслуженный учитель России, кандидат педагогических наук, депутат Законодательного собрания республики Карелия, председатель партии
    Цепилова Ольга Дмитриевна сайт — кандидат социологических наук, старший научный сотрудник и руководитель группы социальной экологии Социологического института РАН (Санкт-Петербург), заместитель председателя фракции «Зеленая Россия» в партии
